-Bien.
Mesdames et messieurs, bonjour à toutes et à tous.
Nous avons tenu ce matin le 1er Conseil des ministres de l'année 2021, et je veux commencer ce 1er compte rendu de l'année par vous adresser mes meilleurs voeux pour l'année 2021, qui démarre après quelques jours, qui, je l'espère, vous auront permis de souffler, de prendre du recul, de retrouver vos proches.
Il y aura beaucoup de chantiers, cette année, à mener pour nous, beaucoup de défis à affronter, ce qui signifie pour vous, évidemment, beaucoup d'articles à écrire, beaucoup de reportages à réaliser, d'enquêtes à mener, et de questions à me poser.
Nous aurons donc régulièrement l'occasion de continuer à échanger ici ou ailleurs, et je veux vous dire mon souhait, mon voeu, que notre relation de travail se poursuive dans le même état d'esprit de franchise, direct, et ce sera, pour moi, l'occasion de continuer, évidemment, à répondre à vos questions le plus directement possible, ou à solliciter mes collègues pour qu'ils vous répondent lorsque c'est à eux de vous répondre sur certains points, et vous pouvez compter sur cela, évidemment.
Vous l'imaginez, le Conseil des ministres a commencé par un point sur la situation sanitaire.
Nous avons encore devant nous plusieurs mois difficiles, et nous avons encore devant nous un temps où nous devrons vivre avec ce virus avant de pouvoir retrouver le cours de nos vies normal.
Aujourd'hui, le virus circule moins vite, moins fort en France que chez beaucoup de nos voisins européens, mais la situation reste pour autant, évidemment, préoccupante.
Nous sommes depuis plusieurs semaines à un plateau relativement haut, avec, en moyenne, autour de 15 000 contaminations par jour.
Le virus circule, il circule très activement, plus activement dans un certain nombre de territoires, notamment dans l'est du pays où, vous le savez, le couvre-feu a été avancé à 18h dans une quinzaine de départements.
Le président la République l'a souligné en ouvrant ce Conseil des ministres : le premier défi de l'année 2021, c'est évidemment de continuer à protéger les Français de la Covid-19, et de gagner cette bataille.
Protéger les Français, c'est prendre les mesures de freinage qui s'imposent, même quand elles sont difficiles.
C'est continuer à anticiper du mieux que nous pouvons dans le cadre d'une épidémie, et face à un virus dont, vous le savez, nous découvrons encore beaucoup de choses.
Protéger les Français, c'est continuer à accompagner les secteurs qui souffrent, à mettre les moyens nécessaires pour protéger nos entreprises, pour protéger nos emplois, comme la vie des Français.
Et puis poursuivre ce combat, c'est évidemment aussi poursuivre la stratégie vaccinale, mener efficacement cette campagne de vaccination, et le président de la République a à nouveau été très clair sur ce point, nous n'avons qu'une option sur la table, celle de réussir.
Nous avons établi une stratégie vaccinale progressive, vous le savez, en nous fondant sur les recommandations de la haute autorité de santé, et après avoir consulté les experts médicaux, les élus, et avoir débattu de cette stratégie vaccinale au Parlement.
Cette stratégie a été exposée en décembre au Parlement, débattue devant le Parlement, elle implique de vacciner en premier, vous le savez, ceux qui sont les plus fragiles, notamment les résidents des maisons de retraite, qui représentent 1% de la population, mais un tiers des décès de la Covid.
Nous allons élargir les publics cibles, et nous avons d'ailleurs déjà commencé à le faire.
Tous les soignants de plus de 50 ans peuvent ainsi, d'ores et déjà, se faire vacciner.
Nous allons multiplier le nombre de centres de proximité pour les soignants, et bientôt pour les personnes âgées de plus de 75 ans en population générale.
Ainsi, depuis ce matin, le nombre d'hôpitaux pouvant vacciner a été multiplié par 3 et nous allons ouvrir, nous ouvrons 100 centres destinés à la ville.
Ce n'est un début, nous en ouvrirons 300 la semaine prochaine, et 500 celle d'après.
Les vaccins continuent à arriver sur notre sol.
Nous en aurons ce soir un total d'un million de doses et nous recevrons 500 000 doses supplémentaires par semaine pour ce qui est du vaccin Pfizer/BioNTech.
J'ajoute que l'Agence européenne du médicament a rendu sa décision sur l'autorisation du vaccin Moderna, et vous le savez, la haute autorité de santé rendra son avis très rapidement, ce qui nous permettra également d'être approvisionnés pour ce vaccin à raison de 200 000 doses sur le 1er mois, puis de 500 000 doses par mois.
Le président de la République a évidemment profité de ce Conseil de rentrée pour rappeler qu'à côté de la gestion de la crise sanitaire, se poursuit évidemment notre volonté de réformer le pays, et la promesse que nous avons faite devant les Français en 2017 d'accomplir de grandes réformes sociales, notamment.
Cette année en est un bon exemple et cette rentrée en est un bon exemple, puisqu'au 1er janvier 2021, vous le savez, entrée en vigueur du reste à charge zéro pour les lunettes, les prothèses auditives et dentaires.
Les APL seront désormais calculées sur les revenus actuels et non plus sur 2 ans, ce qui permet davantage de justice dans le reversement.
Le président de la République était hier en déplacement à Tours, à la CAF, puisque vous savez que désormais, les caisses d'allocations familiales pourront intervenir directement pour que chaque personne touche effectivement la pension alimentaire qui lui est due pour élever ses enfants.
C'est un progrès social majeur pour plusieurs centaines de milliers de femmes, notamment, dans notre pays.
D'autres mesures importantes entrent en vigueur, je pense à la question de la lutte contre les déchets, puisque cette lutte continue avec l'interdiction de nouveaux produits plastiques à usage unique.
Nous poursuivons donc les réformes, en plus de la lutte contre l'épidémie, et les premiers mois de l'année permettront de renforcer encore cette lutte pour la défense du climat, avec le texte de loi qui sera proposé au Parlement à l'issue des travaux de la Convention citoyenne pour le climat.
Pour donner aussi à notre République plus de force et plus d'âme pour défendre ses valeurs et ses principes avec le projet de loi confortant les principes républicains.
Un séminaire gouvernemental se tiendra la semaine prochaine, mercredi 13, autour du président de la République et du 1er ministre, et permettra de continuer à travailler sur ces grandes priorités qui nous réuniront dans les prochains mois.
Mesdames et messieurs, ce Conseil des ministres a été l'occasion d'une communication du 1er ministre sur le Brexit après l'accord conclu entre l'Union européenne et le Royaume-Uni.
Cet accord marque l'aboutissement d'un processus commencé il y a 4 ans, quand les Britanniques ont décidé de quitter l'Union européenne.
Beaucoup avaient alors fait le pari de la désunion de l'Europe, il n'en a rien été.
Pendant toutes les négociations, nous avons fait bloc et nous avons obtenu ainsi la défense des intérêts de l'Union européenne et des intérêts de notre pays.
L'accord qui a été conclu est le reflet de cette unité entre les pays de l'Union européenne.
Il atténue l'impact du Brexit pour nos concitoyens, je pense en particulier, évidemment, au transport, à la pêche, ou à la sécurité, tout en s'assurant que la Grande-Bretagne, en sortant de l'Union européenne, ne puisse évidemment pas bénéficier des mêmes conditions favorables que lorsqu'elle en était membre.
Ainsi, nous avons fait preuve d'une attention particulière concernant les services financiers ou les normes sanitaires, sociales et environnementales que la Grande-Bretagne devra maintenir.
Nous avons désormais une nouvelle relation inventée avec le Royaume-Uni, cet accord en pose des fondements solides, et nous veillerons à ce qu'il soit évidemment très strictement respecté.
Le Conseil des ministres a également été l'occasion d'examiner 4 textes que je vais très brièvement résumer.
La ministre de la Transformation et de la Fonction publique a présenté un projet de loi de ratification d'une ordonnance sur la santé et la famille dans la fonction publique.
Ce texte permet notamment de mettre en place le congé paternité de 30 jours pour les agents de la fonction publique.
Il permet aussi de mieux tenir compte des conditions de santé des agents, notamment en facilitant l'accès au mi-temps thérapeutique, ou en garantissant l'accès au congé de longue maladie.
Le ministre des outre-mer a présenté un projet de loi de ratification d'une ordonnance adaptant à la Nouvelle-Calédonie et à la Polynésie française les dispositions de la loi relative à l'engagement dans la vie locale et à la proximité de l'action publique.
Très concrètement, il s'agit de faciliter la vie des élus de ces collectivités en leur donnant plus de prérogatives ou en donnant la possibilité aux maires de demander aux commissaires de se positionner sur une question de droit.
Le ministre de la Justice a ensuite présenté un projet de loi ratifiant une ordonnance qui crée au sein du Code de commerce un chapitre relatif aux sociétés cotées.
Je rentre pas dans beaucoup de détails, mais pour résumer, ces sociétés n'avaient pas encore de chapitre dédié au sein du Code de commerce, et c'est désormais chose faite.
Enfin, dernier texte de ce Conseil, un décret relatif à l'inspection générale de l'éducation, du sport, et de la recherche.
Ce décret est la suite logique de la création qui a été engagée en 2018 de cette inspection unique qui regroupe 4 inspections.
Il permet notamment la mise à disposition de fonctionnaires aux origines et aux profils divers au sein de l'inspection.
Dernier point à l'ordre du jour de ce Conseil, une communication de la ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion sur les réformes prioritaires de son ministère.
Depuis le début du mandat, nous avons une grande priorité : permettre aux Français de trouver un travail et libérer l'emploi dans notre pays.
Nous avons profondément réformé le travail et posé des fondements solides, des fondements sains, qui nous permettent aujourd'hui encore de tenir malgré la situation sanitaire et économique.
Ce sont ces réformes qui avaient permis, juste avant la survenue de la crise Covid, d'atteindre le plus faible niveau de chômage en France métropolitaine depuis 10 ans.
Ainsi, la ministre a rappelé l'engagement sans faille du gouvernement pour l'apprentissage.
Nous l'avons réformé, nous avons incité, nous l'avons développé, et pour l'année 2019, nous avions connu une année record en nombre de contrats d'apprentissage signés, et vous savez que nous avions une grande inquiétude à l'occasion de cette crise économique qui découle de la crise sanitaire, c'est que ce record absolu, très important, que nous avions obtenu en termes d'apprentissage dans notre pays en 2019, ne soit pas réédité en 2020 en raison des circonstances économiques.
Grâce aux primes prévues dans le plan Jeunes, jusqu'à 8 000 euros pour l'embauche d'un apprenti, l'année 2020 a dépassé le record de 2019 en termes de nombre d'apprentis.
440 000 contrats d'apprentissage ont été conclus sur l'année, et nous continuerons à fortifier cette dynamique.
Ces résultats sont importants, ils sont importants pour nos jeunes, pour les former, pour leur permettre de trouver un emploi, ils sont importants pour nos entreprises, qui peuvent ainsi former des jeunes aux compétences dont elles ont, et dont elles auront besoin dans les années à venir, ce sont ces résultats qui témoignent aussi de toute la justesse de la réforme de 2018, de réforme de l'apprentissage qui, à l'époque, avait été contestée ou avait suscité des questions chez certains.
Nous voyons bien qu'elle continue à s'appliquer et à donner des résultats importants.
La jeunesse est au coeur de notre politique en matière d'insertion.
Ainsi, 560 000 parcours d'insertion dédiés aux jeunes ont été lancés, une plateforme numérique, véritable bon point de l'emploi pour les jeunes, a été mise en ligne, et près de 1 000 entreprises y postent déjà des offres.
Quant aux aides pour les entreprises qui embauchent des moins de 26 ans, elles ont permis de maintenir le nombre de recrutements de jeunes de moins de 26 ans depuis qu'elles ont été mises en place cet été sur 2020 par rapport à 2019.
Depuis août 2020, plus d'un million de jeunes de moins de 26 ans ont été recrutés en CDI ou en CDD de plus de 3 mois, c'est un niveau quasi équivalent à celui observé en 2019 malgré la crise.
Maintenir l'emploi, maintenir le pouvoir d'achat, c'est également l'objectif de toutes les aides que nous avons mises en place depuis la crise, je pense au chômage partiel, dont près de 9 millions de salariés ont bénéficié au printemps.
Je pense au chômage partiel de longue durée, à l'activité partielle de longue durée, qui protège aujourd'hui près de 400 000 personnes des secteurs les plus durablement et les plus durement impactés par la crise.
Notre soutien n'a jamais manqué, il ne faiblira pas en 2021, et plus de 10 milliards d'euros sont d'ores et déjà prévus pour l'activité partielle.
La ministre a enfin insisté sur l'importance que nous avons donné à la formation, tant pour accompagner nos jeunes que pour permettre à chacun de trouver un métier et peut-être un nouveau parcours de vie, une nouvelle voie dans une filière porteuse.
En 2020, près de 2 millions de personnes au total ont ainsi engagé une formation, soit grâce au plan d'investissement dans les compétences que nous avons mis en place, soit grâce au compte personnel de formation.
Enfin, la ministre a voulu rappeler notre action pour garantir l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
C'est un engagement de longue durée, c'est un combat, vous le savez, que nous menons et qui s'inscrit dans le prolongement de la grande cause du quinquennat, un index de l'égalité qui mesure...
l'égalité salariale entre les femmes et les hommes doit être obligatoirement calculée et publiée pour toutes les entreprises de plus de 50 salariés.
Par ailleurs, les entreprises qui bénéficient d'aide de France Relance devront publier l'intégralité de leur index et afficher ainsi leurs objectifs pour les atteindre.
Voilà, mesdames, messieurs, un résumé de ce 1er Conseil des ministres de l'année 2021, et comme à chaque fois, je me tiens désormais à votre disposition pour répondre à vos questions.
-Bonjour.
Loïc Signore, pour CNews.
Vous parlez de la création de centres de vaccination.
Le président lui-même a parlé de 5 à 6 par département.
Est-ce que vous pouvez nous dire où seront ces centres ?
Est-ce qu'ils seront restreints à l'hôpital ou est-ce que vous allez vous appuyer sur les centres de vaccination que proposent de mettre en place les élus locaux ?
Certains sont déjà prêts, comme à Cannes, et ils regrettent, ces élus, de ne pas être associés à la stratégie de vaccination mise en place par le gouvernement.
Je pressens que nous abordons une série de questions consacrées à la Covid-19, et je veux d'ores et déjà rappeler qu'une conférence de presse se tiendra demain avec le 1er ministre et le ministre des Solidarités et de la Santé, et que donc un certain nombre de réponses aux questions que vous serez amenés à me poser seront faites à ce moment-là.
Mais je peux d'ores et déjà commencer à répondre aux questions auxquelles je peux répondre.
Pour vous répondre, j'ai indiqué dans mon intervention que le nombre d'hôpitaux qui permettent de vacciner des soignants a été multiplié par trois, ce matin, qui va continuer à monter en puissance, et comme vous l'avez rappelé, le président de la République a indiqué 500 à 600 centres dans les prochaines semaines, c'est-à-dire 5 à 6 par département. Je veux redire ce qu'a dit le ministre des Solidarités et de la Santé depuis le début de la définition puis de la mise en oeuvre de cette politique vaccinale, c'est que cette campagne de vaccination, nous la réussirons avec les élus, c'est d'ailleurs la raison pour laquelle elle a été élaborée en étroite concertation avec les associations d'élus, avec le Parlement.
C'est la raison pour laquelle des réunions se sont tenues quasiment chaque semaine depuis, maintenant, plusieurs mois, avec des associations d'élus, parfois les représentants chargés des questions de santé au sein de ces associations et de ces fédérations, et évidemment, le travail va se poursuivre.
Vous savez que nous sommes sur une première phase qui couvre le mois de janvier, avec un nombre de doses que vous connaissez, qui permet de vacciner un million de personnes, et que va se mettre en place une série de phases qui vont permettre d'élargir au grand public.
Et évidemment, dans ce contexte-là, les élus peuvent tout à fait proposer, j'ai d'ailleurs déjà eu l'occasion de le dire, des lieux qui permettent d'accueillir des vaccinations qui pourront démarrer dès le mois de janvier, puisque le ministre de la Santé a annoncé que les vaccinations destinées aux personnes de plus de 75 ans en ville démarreraient dans le courant du mois de janvier, et évidemment, qu'il y a ce travail au niveau local pour identifier des lieux en lien avec les élus locaux.
D'ailleurs se tiennent des réunions au niveau départemental qui associent la préfecture, l'agence régionale de santé, les élus locaux, pour bâtir ensemble au niveau très local cette campagne de vaccination puisque vous savez que la question de la proximité est très importante pour nous, avec des lieux qui sont à taille humaine et accessibles à échelle humaine pour nos concitoyens.
-Je me permets juste de relancer sur ce point : est-ce que ça veut dire que ça sera à l'hôpital ?
Est-ce que ces lieux seront justement à l'hôpital, ou est-ce qu'on peut imaginer des vaccinodromes si les élus locaux mettent à disposition des salles polyvalentes, des gymnases, des stades, comme ça a déjà été proposé ?
-Il y aura des lieux en ville, évidemment, et la définition se fait au niveau local, avec les élus locaux.
-Bonjour.
Alison Tassin pour TF1 et LCI.
D'abord, une 1re question.
Vous avez renvoyé à la conférence de presse qui se tient demain, mais les stations de ski sont dans l'expectative.
On leur avait parlé de la date du 7 janvier.
Ils ne savent toujours pas, demain matin, ce qu'ils doivent faire.
Est-ce que vous avez une indication à leur donner ?
Par ailleurs, concernant les couvre-feux, la situation peut-elle changer dans un sens comme dans l'autre ?
Est-ce qu'il peut y avoir plus de départements ou est-ce que certains peuvent rebasculer plus tardivement ?
Et puis j'ai une question de Rym Momtaz, de "Politico".
à propos du recours au cabinet McKinsey.
Dans l'esprit de transparence promis par le gouvernement, quel est le montant et la nature des prestations de cabinet de conseil en appui de la stratégie vaccinale ?
Combien de cabinets de conseil sont embauchés et qu'apportent-ils que l'administration française ne peut pas apporter ?
Merci.
-Alors, sur la 1re question relative aux stations de ski, nous avons, évidemment, parfaitement conscience du besoin de visibilité pour les acteurs de la montagne, comme pour les acteurs culturels, les acteurs sportifs, les acteurs universitaires qui tous ont rendez-vous, d'une certaine manière, avec le gouvernement, à l'occasion de cette date du 7 janvier.
Je veux rappeler, par ailleurs, que cette date a été annoncée comme un point de rendez-vous, moment de revoyure, mais pas comme une date de réouverture, un moment où on constate la situation de l'épidémie dans notre pays et où on a cet échange avec les acteurs et où on donne de la visibilité sur ce qui est possible de faire et sur ce qui n'est pas possible de faire.
J'ai participé moi-même à plusieurs réunions autour du 1er ministre avec les acteurs de la montagne pour définir l'accompagnement financier qui se poursuit, évidemment, et essayer de donner cette visibilité.
Je ne peux pas vous dire ce que dira le 1er ministre et le ministre de la Santé demain, sinon, il n'y aurait pas de sens d'avoir ce rendez-vous qui va permettre d'aborder vraiment très en profondeur tous les sujets.
Ce que je vous dirai, c'est que le virus continue à circuler dans notre pays, certes moins fort et moins vite que chez la plupart de nos voisins, parce que les Français ont fait beaucoup d'efforts, parce que des secteurs économiques ont fait beaucoup d'efforts, parce que nous avons pris des décisions difficiles parfois plus tôt que nos voisins, qui nous ont permis de voir la circulation du virus diminuer et chuter drastiquement pendant un certain temps avant de se stabiliser et de remonter progressivement à un plateau, que nous savons que les conditions hivernales sont propices à la circulation du virus, que nous voyons qu'un certain nombre de nos voisins font face à une recrudescence importante de l'épidémie, que nous avons une vigilance absolue face au variant du virus qui a été détecté au Royaume-Uni, pour lequel une quinzaine de souches ont été détectées dans notre pays, et donc évidemment, c'est en tenant compte de tout ça, avec évidemment, la volonté des secteurs de pouvoir reprendre une activité que nous prendrons des décisions et qu'elles seront annoncées par le 1er ministre et le ministre de la Santé.
Sur la 2e question, qui était... sur le couvre-feu.
Nous avons un suivi et une veille sur la circulation du virus dans notre pays qui sont permanents, qui nous ont conduits, vous le savez, la semaine dernière, à annoncer un certain nombre de départements, 15 départements dans l'est, un passage du couvre-feu à 18h plutôt que 20h, ce sont des départements où a été constaté un taux d'incidence dans la population générale ou un taux d'incidence chez les personnes âgées supérieur à 200, beaucoup plus important que dans le reste du pays, et cette mesure de couvre-feu avancé vise à freiner davantage, le plus possible, l'épidémie.
Vous savez que le couvre-feu a démontré son efficacité, l'étude de santé publique France qui a été menée sur le couvre-feu mis en place en octobre, juste avant le 2e confinement, en témoigne et le montre.
C'est une mesure très efficace pour réduire les interactions sociales en fin de journée, nous savons qu'elles sont propices à la circulation du virus, et en l'avançant à 18h, c'est cet objectif que nous poursuivons.
Et donc je disais, nous avons un suivi permanent, même si, évidemment, nous regardons les chiffres sur une moyenne de 7 jours glissants, comme on dit dans le jargon, et que nous prenons les décisions qui s'imposent.
C'est une carte qui peut évoluer.
Evidemment, par principe, elle peut évoluer, puisque, je le disais à l'instant, le virus circule et on observe certaines dynamiques dans certains territoires, raison pour laquelle cette carte peut tout à fait évoluer.
Sur la 3e...
Dans un sens comme dans l'autre, évidemment.
Sur la 3e question que vous avez évoquée, il y a dans notre pays depuis plusieurs années, et même plusieurs quinquennats, un recours à des cabinets de conseil lorsque sont élaborés, mis en oeuvre, des grands projets qui nécessitent un appui, des conseils stratégiques ou logistiques.
Ca a été le cas pour peut-être des dizaines de grands projets qui ont été portés pendant ces, au moins, 3 derniers quinquennats, je pense à la mise en place des agences régionales de santé, je pense à des grands systèmes d'information qui ont été mis en place dans des ministères, ça permet un appui du secteur privé en plus de l'expertise de nos fonctionnaires sur des questions stratégiques et des questions de mise en oeuvre logistique et technique.
Et c'est dans ce contexte-là qu'il a été fait recours au cabinet que vous avez évoqué pour la campagne vaccinale.
Un appui, des conseils stratégiques et logistiques, puisque vous savez que la dimension logistique, on en parle beaucoup depuis le 27 décembre, est centrale dans la réussite de cette campagne de vaccination, pour le reste, sur les questions que vous évoquiez très précises, la fréquence des réunions, les appuis très concrets et les questions de rémunération.
Je ne dispose pas de ces informations, et je vous invite à solliciter le ministère des Solidarités et de la Santé, qui pourra vous répondre.
Oui.
-Bonjour.
Simon Le Baron, France Inter.
Les deux dates précédentes qui avaient été fixées par le président de la République, notamment le 15 décembre, et celle de demain, en fait, le 7 janvier, ne sont pas respectées, j'allais dire, en tout cas, les engagements et les réouvertures n'ont pas lieu alors que les professionnels l'espéraient.
Est-ce que demain, le Premier ministre va donner à nouveau un horizon, une date, ou, finalement, est-ce que ça ne sera pas possible ?
-Je pense que c'est important d'être précis.
Le président de la République, dans son allocution à la fin du mois de novembre a donné de la visibilité pour les acteurs économiques de notre pays qui l'attendaient.
Et vous savez qu'il est difficile de donner une visibilité dans le contexte d'une épidémie, donc nous voyons que chez nous, comme chez nos voisins européens, comme partout dans le monde, peut surgir, ressurgir, reprendre, circuler moins fortement puis circuler plus fortement.
Il suffit de regarder les nouvelles et les annonces de ces derniers jours, que ce soit en Europe ou même en Asie, pour constater que malheureusement, aucun pays ne peut dire qu'il en a définitivement fini avec cette épidémie, mais parce que nous entendons cette demande de visibilité, plusieurs rendez-vous ont été fixés, des dates qui étaient conditionnées à la capacité pour notre système à maîtriser cette épidémie et être capable d'identifier, et de casser les chaînes de contamination, avec des objectifs fixés qui avaient été donnés.
Et donc effectivement, le rendez-vous du 15 décembre n'a pu être franchi de la manière dont nous l'aurions tous souhaité parce que la situation sanitaire n'était pas celle que nous aurions tous souhaité.
Il y a eu le déconfinement et la mise en place du couvre-feu, mais pour un certain nombre d'acteurs qui espéraient rouvrir à cette date, ça n'a pas été possible, malheureusement.
Et donc un rendez-vous de revoyure a été fixé à demain, et c'est demain que le 1er ministre s'expliquera sur ce sujet, il répondra sur ce sujet, pour répondre à votre question, évidemment avec le même souci de donner le plus de visibilité possible aux acteurs.
Pour ce qui est des acteurs culturels que vous avez évoqués, je veux dire que Roselyne Bachelot poursuit un travail extrêmement fin et nourri avec leurs représentants.
Il y a des réunions très régulières, quasiment quotidiennes avec eux, pour bâtir un modèle résiliant face à la crise, pour bâtir un calendrier de réouverture qui pourrait être progressif, commencer par certains acteurs, puis par d'autres, mais, évidemment, conditionnés à la situation épidémique dans notre pays.
Et c'est de cela qu'il sera question demain.
-Donc il y aura un nouveau calendrier demain ?
Ce n'est pas ce que je vous ai dit.
Je vous ai dit qu'on leur donnerait de la visibilité.
Vous savez qu'il y a une autre échéance qui a été annoncée pour la suite, mais il y a ce souci de visibilité qui sera au coeur du discours de 1er ministre demain.
-Bonjour.
Julie-Marie Lecomte, France Info.
Permettez-moi d'insister sur cette notion de visibilité.
Vous le rappeliez vous-même : la date du 15 décembre s'est refermée pour un certain nombre de secteurs.
Celle du 7 janvier va se refermer également, et, d'ores et déjà, un certain nombre d'informations laissent penser que celle du 20 janvier va se refermer pour les restaurateurs.
Du coup, s'il n'y a pas de nouveau calendrier, quel est l'outil que vous comptez actionner pour assurer ce que vous appelez "la visibilité" ?
J'entends tout à fait votre insistance et impatience à avoir la réponse à ces questions.
C'est l'objet de la conférence de presse...
C'est l'un des objets avec la stratégie vaccinale et d'autres sujets qui pourront être évoqués lors de la conférence de presse du 1er ministre demain.
Mais je vous garantis que nous continuerons à chercher, à donner le plus de visibilité possible aux acteurs qui en ont besoin, évidemment, avec une part d'inconnu qui demeure sur la circulation de ce virus contre laquelle nous continuons à agir et à prendre des décisions pour la freiner.
-Une précision juste un peu plus technique pour revenir en arrière sur les 4 à 5 centres de vaccination par département.
C'est 4 à 5 centres par département quelle que soit leur densité de population ?
C'est quoi ?
C'est une moyenne ?
-C'est une moyenne rapportée au nombre de départements.
-Y compris Paris ?
-Les choses peuvent s'adapter à la situation locale et départementale.
C'est d'ailleurs pour ça que le président de la République a communiqué nationalement, que le ministre de la Santé a communiqué nationalement sur le nombre de centres.
Oui, c'est une moyenne.
-Bonjour.
Vincent Derosier de la radio RTL.
Le président de la région Normandie assure qu'il est en négociation avec des labos pour obtenir des doses de vaccin, et aller plus vite pour les habitants de sa région.
Est-ce qu'il bluffe ou est-ce que c'est une possibilité que vous laissez aux élus de commander directement leurs doses de vaccin ?
La commande de vaccin, elle a démarré il y a plusieurs mois, d'abord par des précommandes, et elle s'est faite au niveau européen, avec, vous le savez, un mécanisme de répartition entre les Etats membres de l'Union européenne pour garantir qu'il n'y aurait pas de concurrence qui aura été préjudiciable pour tout le monde sur ce sujet-là, et pour garantir l'arrivée la plus rapide possible des vaccins sur le territoire européen.
C'est dans ce cadre-là que les commandes ont lieu.
Moi, ce que j'ai entendu, notamment, de la part du président de la région Normandie, c'est qu'il disait déplorer un manque de travail et d'association des régions et des présidents de région à la définition de la politique vaccinale.
Je pense que vous pouvez vous référer à des déclarations.
Je voyais encore certains Tweets de présidents de région, de responsables de l'association des régions de France au début du mois de décembre qui saluaient l'association dès ce moment-là, des régions de France à l'élaboration de cette politique vaccinale.
Et, évidemment, nous allons continuer à travailler en lien très étroit avec eux.
Olivier Véran est totalement disponible pour chaque président de région qui le souhaite.
D'ailleurs, il les sollicite lui-même d'office pour travailler à la déclinaison dans les différentes régions.
-Ca ne se fait pas sans l'Etat ?
Je ne crois pas.
-Moi, c'est pas le virus.
-Somalie ?
-Oui.
Allez, Mme Benamou.
-Vas-y, Laurence.
Comme vous hésitiez, j'ai tranché.
-Moi, j'avais une question sur la défiance face au vaccin.
Depuis que le gouvernement a annoncé sa stratégie prudente, la défiance n'a fait qu'augmenter.
Est-ce que dans la campagne de communication qui a été évoquée par le président hier devant des élus à Tours, vous comptez changer le message avec un message qui encouragerait les gens à se vacciner plutôt que d'insister sur la prudence, le fait que ce n'est pas obligatoire ?
Est-ce qu'il y a pas un changement psychologique à faire si on veut, comme vous l'annoncez, accélérer la vaccination ?
Parce qu'il y a des cas où, même dans les EHPAD, il y a que 20 résidents sur 100 qui acceptent la vaccination.
Les infirmières elles-mêmes qui sont très défiantes conseilleraient de pas se faire vacciner.
Donc là, ça atteint des sommets.
Je vous remercie de cette question qui est, évidemment, très importante.
Le sentiment que j'ai sur ce sujet, c'est que nous avons toujours été très clairs sur le très grand progrès que constituait la vaccination dans l'histoire de notre pays et des sociétés modernes, et de la perspective d'un vaccin dans le cadre de la gestion de cette épidémie de Covid-19.
Et que si nous n'avions pas été transparents sur la part connue et inconnue...
Vous savez, pendant un moment, vous m'interrogiez sur ce sujet-là alors même que nous ne disposions pas des résultats des essais cliniques sur ces différents vaccins.
Si nous n'avions pas assumé en transparence la part de connu et d'inconnu sur ces vaccins qui arrivaient, on nous aurait, sans doute, reproché d'avoir un discours qui ne tenait pas compte de cette donnée-là.
Après, j'entends ce que vous dites.
Je redis ici que la vaccination est un très grand progrès, que la nouvelle qui est tombée aujourd'hui, s'agissant de l'Agence européenne du médicament, est une bonne nouvelle.
Evidemment que nous fondons beaucoup d'espoirs dans la vaccination pour mettre fin à cette crise et à cette épidémie en France comme dans le reste du monde.
-Sylvie Corbet, Associated Press.
Une toute autre question sur ce qui s'est passé au Mali.
L'armée française a dit hier qu'il y avait une frappe qui a été conduite dimanche qui a conduit à tuer plusieurs dizaines d'extrémistes.
Est-ce que vous avez évoqué ce sujet en Conseil des ministres ?
Est-ce que vous savez s'il est possible que des civils aient été tués également dans cette frappe ?
La question n'a pas été évoquée en Conseil des ministres.
Je dispose des informations communiquées à la presse par l'état-major des armées hier et de pas davantage d'informations.
S'il devait y avoir des éléments supplémentaires, ce sera le ministère des Armées qui communiquera.
-Bonjour.
Elizabeth Pineau de l'agence Reuters.
2 questions économiques.
Michelin a annoncé ce matin la suppression de 2 300 emplois.
Le patron a dit qu'il ne s'agissait pas de licenciements et que ce n'était pas lié à la crise sanitaire,
Néanmoins, faut-il s'inquiéter ?
Est-ce que le gouvernement doit s'inquiéter d'un tel plan dans un grand groupe français ? 2e question sur la grippe aviaire qui sévit notamment dans le Sud-Ouest, et qui a conduit ce matin la Chine à suspendre l'importation des volailles françaises.
Là aussi, est-ce que c'est un nouveau front qu'il faut affronter ?
Merci beaucoup.
Sans transition pour toutes ces questions.
Sur la première : la décision de Michelin a été annoncée après un très grand travail avec les organisations syndicales qu'il faut saluer.
Vous demandiez l'état d'esprit du gouvernement : le gouvernement sera vigilant à ce que les engagements pris par Michelin soient respectés et soient tenus.
Vous l'avez dit, c'est une décision qui n'est pas liée à la crise sanitaire, mais à une restructuration, à de nouvelles priorités développées au sein de groupe qui vont, d'ailleurs, créer des emplois.
Puisque des emplois vont être détruits, mais des emplois vont être créés de l'autre côté.
Notamment dans la filière de l'hydrogène, il me semble.
Il y a donc ces engagements qui ont été pris, il n'y a pas de départ forcé comme vous l'avez rappelé.
Et donc, évidemment, on sera vigilants à ce que les engagements soient tenus, mais nous n'en doutons pas.
Sur le deuxième point, vous avez évoqué... l'influenza aviaire qui a été détectée dans un certain nombre de pays et notamment en France.
Il y a, dans ce contexte-là, comme c'est souvent le cas sur ce type de virus dont je veux rappeler, parce que tout le monde n'a pas forcément suivi ce dossier, qu'il concerne les animaux et non l'homme comme cela a été dit scientifiquement.
Il arrive régulièrement que des pays suspendent leurs importations dans ce contexte-là.
Ce que je peux vous dire, c'est qu'il y a, en ce moment même, des réunions sanitaires et diplomatiques avec plusieurs pays dont la Chine et que mon collègue, ministre de l'Agriculture, Julien Denormandie, aura l'occasion de s'exprimer sur ce sujet-là dans les prochains jours.
S'il n'y a pas d'autre question... Si, il y a une autre question.
-Une petite dernière, plus politique.
Ces derniers jours, le gouvernement a fait l'objet de critiques très virulentes de l'opposition parlant de fiasco, d'impréparation, de scandale d'Etat...
Est-ce que vous avez été surpris par la dureté de ces critiques ?
Et comment entendez-vous y répondre ?
D'abord, je considère qu'on est en démocratie et qu'il est parfaitement légitime que des Français, des responsables politiques, puissent poser des questions, émettre des critiques sur des décisions et des politiques portées par le gouvernement.
Je n'ai pas d'appréciation à donner à cela.
Je suis là pour donner des informations et pas pour donner des leçons comme je dis souvent.
Ce que je constate simplement, c'est qu'un certain nombre d'acteurs politiques, notamment de l'opposition, nous ont habitués à critiquer systématiquement toute décision, toute politique mise en oeuvre par ce gouvernement quelle qu'elle soit.
Quand il n'y avait aucune prise pour la critiquer souvent à ne rien dire.
Donc, pour répondre à votre question, si j'ai été surpris de la virulence de l'opposition, la réponse est non puisqu'elle me semble tout à fait constante depuis le début de cette crise quelles que soient, d'ailleurs, les circonstances.
Je vous remercie beaucoup.
Allez-y, Mme Soral-Dubois.
-Lors du 1er confinement, l'exécutif avait évoqué la possibilité de laisser une partie de la main et des prises de décisions au couple maire/préfet.
Qu'est-il advenu de ce couple maire/préfet puisqu'on voir bien encore aujourd'hui que la majorité des décisions sont prises au cours de Conseil de défense et que ce n'est qu'à l'issue que les préfets et les maires sont avertis, notamment, les couvre-feux, ou d'autres mesures restrictives.
Est-ce qu'ils sont toujours associés ?
Ca fait partie des critiques qui reviennent régulièrement.
Je vais vous donner un exemple très concret sur l'avancement du couvre-feu à 18h dans certains territoires, que vous avez évoqué, sur lesquels vous m'avez interrogé.
Vous aurez noté que la semaine dernière, une 1re liste d'une vingtaine de départements avait été annoncée pour mise en concertation entre le préfet et les élus locaux et les agences de santé au niveau local, que cette concertation a eu lieu, qu'elle a duré plusieurs jours, qu'elle a permis de partager un point de situation sanitaire au niveau local et de prendre les décisions qui s'imposaient.
Et ce que je peux vous dire, c'est que c'est cette même méthode qui va se poursuivre et, pour reprendre la question qui m'était posée par Alison Tassin, je crois, tout à l'heure, si la carte devait évoluer à nouveau et que d'autres départements devaient passer à 18h, ça se fera, évidemment, à l'issue d'une concertation dans la même méthode, entre les élus locaux et les représentants de l'Etat dans le département.
-Les élus ont votre oreille.
Absolument.
Et plus que ça.
On a besoin, aussi, de leur éclairage au niveau local pour identifier un certain nombre de situations et prendre les bonnes décisions avec eux.
Merci beaucoup et à la semaine prochaine.